Конди́тер (от нем. Konditor), устар. канди́тер — это профессиональный повар, создающий кондитерские изделия, десерты и так далее.
Представителей этой профессии можно встретить в крупных отелях, ресторанах и пекарнях. Также кондитером называется человек, чей бизнес связан с продажей кондитерских изделий.
Кондитер занимается приготовлением различных видов теста, начинок, кремов, декора, по заданной рецептуре, выпекает и украшает продукцию и так далее. Это высококачественные, разнообразного вида, вкуса и аромата пищевые продукты. Большая часть работ выполняется вручную с помощью специальных инструментов, превращая профессию кондитера в искусство.
Помимо этого, кондитер обязан знать сроки и условия хранения ингредиентов и готовых продуктов.
В крупном кондитерском производстве для ускорения и упрощения работы кондитера используют различное специализированное оборудование.
Кондитерские изделия

Десе́рт (от фр. dessert) последнее блюдо стола, предназначенное для получения приятных вкусовых ощущений в конце обеда или ужина, обычно — сладкие деликатесы (не фрукты).
Десерты подаются обычно в специальных десертных тарелках. Едят, как правило, десертной ложкой — промежуточной по размеру между столовой и чайной. Десертный стол также сервируется десертным ножом и десертной вилкой.
Обычай употреблять после основных блюд сладости широко распространился в Европе только в XIX веке, когда выросло производство сахара. До того привилегия наслаждаться десертами была доступна только богатым людям. На простых столах сладости появлялись только по праздникам — отсюда стремление как можно изящнее украсить десерт. Эта традиция сохранилась и сегодня.
Десерт, как правило, является сладким (например, пирожное или мороженое), но бывают и несладкие десерты из фруктов, орехов, сыров, несладких кондитерских изделий. Кроме того, не все сладкие блюда являются десертами, например в китайской кухне имеются сладкие мясные блюда, не являющиеся десертами. В Китае также встречаются конфеты с перцем и имбирём вместо сахара. Индейцы центральной Америки до прихода европейцев делали напиток из какао бобов (чоколатль) с перцем и пряностями вместо сахара. Встречаются несладкие десерты и в русской кухне — например, чёрная икра. Во Франции классический десерт — сыр.
По температуре подачи десерты делятся на горячие и холодные.
В качестве десерта могут подаваться:
кондитерские изделия: торты, различные виды печенья (вафли), кексы, пироги;
различные виды конфет, также блюда из взбитых сливок;
мороженое и десерты из мороженого;
сладкие фруктово-ягодные смеси (так называемые фруктовые салаты, иногда с добавлением других исходных продуктов, как салат из Сникерса);
напитки:
горячие напитки: чай, какао, кофе, кофе с мороженым (кофе-гляссе);
слабоалкогольные напитки: специальные десертные вина;
безалкогольные напитки: соки, со́довые и/или газированные воды, компоты, кисели;
сладкие молочные, шоколадные и фруктово-ягодные муссы, кремы, желе, конфитюр (джемы);
пюре (яблочное пюре).
Десерты из мороженого
Кондитерские изделия

Конди́терские изде́лия — продукты питания как правило с большим содержанием сахара, отличающиеся высокой калорийностью и усваиваемостью. Подразделяются на группы: сахаристые, мучные кондитерские изделия, шоколад, какао.
В качестве основного сырья для приготовления кондитерских изделий используются следующие виды продуктов: мука (пшеничная, реже кукурузная, рисовая, овсяная и др.), сахар, мёд, фрукты и ягоды, молоко и сливки, жиры, яйца, дрожжи, крахмал, какао, орехи, пищевые кислоты, желирующие вещества, вкусовые и ароматические добавки, пищевые красители и разрыхлители.
Кулинар и историк В. В. Похлёбкин считал, что во всех видах кондитерского теста мука занимает подчинённое положение (исключение — тесто для куличей и пряников) и отсутствует вода.
В зависимости от используемых ингредиентов, все виды кондитерских изделий делятся на две основные группы: сахаристые (шоколад, мармелад, карамель, конфеты, халва, драже) и мучные (печенье, пряники, торты, кексы, вафли, пирожные). Бывает, что кондитерское изделие содержит элементы обеих групп, однако только одна считается основной (например вафли с клубникой — мучное, хотя клубничный наполнитель — сахаристое).
Это изделия с содержанием сахара не менее 20 %.
Безе (меренги)
Запечённые взбитые яичные белки с сахаром. Название происходит от фр. baiser — поцелуй.
Варенье, джем, повидло, мармелад, конфитюр, ёт
Сваренные в сладком сиропе фрукты или ягоды, лепестки цветов, классифицируются в зависимости от технологии приготовления и консистенции готового продукта.
Грильяж
Конфеты из смеси карамелизованного сахара с толчёными орехами.
Желе
Сладкое блюдо из фруктовых или ягодных соков с сахаром и желирующим веществом, как правило, желатином.
Зефир, пастила
Кондитерские изделия из протёртых и сваренных с сахаром фруктов с добавлением взбитого яичного белка.
Конфеты, ирис, карамель, леденцы
Мелкие сладости в виде шариков, плиток, подушечек из карамелизованного сахара, шоколада, патоки, сгущённого молока и других продуктов.
Кремы
Десертные блюда в виде однородной массы из растёртых фруктов, сбитых яиц, масла или сливок.
Марципан
Кондитерское изделие из эластичной смеси, приготавливаемой из тёртого миндаля или других орехов с сахарной пудрой.
Муссы
Сладкое блюдо из взбитой шоколадной, фруктовой, ягодной и т. п. массы с манной крупой, яйцами или желатином.
Помадка
Мягкая ароматная масса из фруктов или сливок консистенции густой сметаны.
Самбук
Охлаждённое воздушное блюдо, приготовленное путём взбивания плодового пюре с сахаром и яичным белком.
Суфле
Пышное блюдо из взбитых в пену белков и других продуктов.
Халва, рахат-лукум и другие восточные сладостиВсевозможные типы печений, изюмно-ореховых и крахмало-сахарных изделий, распространённых на Ближнем Востоке и в Средней Азии.
Цукаты
Засахаренные фрукты или нарезанные корки апельсинов, арбузов, дынь.
Шоколад
Кондитерское изделие из растёртых бобов какао с добавлением других ингредиентов.
Это изделия, содержащие в своём составе выпеченный полуфабрикат из муки и сахара, с содержанием муки в выпеченном полуфабрикате не менее 25 %.
Вафли
Сухое печенье особого вида, приготавливаемое из жидкого теста, состоит из тонких слоёв, промазанных начинкой.
Печенье
Мелкие кондитерские изделия из недрожжевого теста, в основном песочного, с разрыхлителями.
Пироги сладкие, пирожки, ватрушки, булки, пончики, маффины, кексы, куличи, ромовые бабы (саварен)
Хлебобулочные изделия из дрожжевого, слоёного, пресного сдобного, заварного и др. теста разнообразных форм и размеров, с начинкой или без начинки, выпечные или жареные.
Пряники, коврижки
Твёрдые хлебобулочные изделия из муки, мёда и обязательно пряностей.
Торты, пирожные (брауни и другие), эклеры
Праздничные десерты из бисквитного, заварного, слоёного, песочного теста с кремом и цукатами, как правило, с красивой отделкой.
Высокое содержание углеводов, белков и жиров, а также полиненасыщенных жирных кислот и некоторых витаминов, обусловливает значительную ценность кондитерских изделий. Ввиду их лёгкой усвояемости и возможности длительного хранения (за исключением некоторых скоропортящихся видов, как, например, торты) могут использоваться для питания спортсменов, в условиях походов.
Калорийность некоторых изделий и продуктов
Многие кондитерские изделия, предназначенные для детского питания, специально подвергаются витаминизации путём добавления экстрактов чёрной смородины, шиповника, морковного сока и витаминных препаратов.
Чрезмерное потребление кондитерских изделий связано с увеличением числа случаев таких заболеваний, как: сахарный диабет 2-го типа, ожирение, кариес зубов и другие. Особенно актуально необходимость в ограничениях на потребление кондитерских изделий при недостаточной физической нагрузке, малоподвижном образе жизни и в случаях болезней печени, жёлчных путей и жёлчного пузыря, сахарном диабете и других эндокринных заболеваниях, панкреатите, колите, атеросклерозе. В кондитерских изделиях, выпускаемых для больных сахарным диабетом, сахар заменяется на ксилит и сорбит.
Большинство кондитерских изделий вследствие высокого содержания сахара (88—98 %) и низкой влажности (0,6—24 %) отличаются высокой санитарно-бактериологической устойчивостью при хранении. Однако, с медицинской точки зрения заварной крем, который широко распространён для прослаивания многих видов выпечки, представляет собой прекрасную среду для размножения микробов и особенно — стафилококков. Для предотвращения отравлений заварным кремом в его водной фазе концентрация сахара должна быть не ниже 60 %, так как при концентрации 30—50 % стафилококк не прекращает активное размножение. В заварном креме, заражённом стафилококками, их энтеротоксин достигает опасной для здоровья концентрации за 12 часов при температуре 30 °C, и за 4 часа при температуре 37 °C, поэтому при промышленном производстве кондитерских изделий заварной крем подвергается нагреву на пять минут до температуры не ниже 95 °C, а готовая продукция должна храниться при температуре 6—8 °C не более 12 часов.
